Las psicografías de Benjamín Solari Parravicini sobre Argentina y el “Hombre Gris”IntroducciónBenjamín Solari Parravicini (1898-1974) fue un artista plástico argentino conocido por sus psicografías proféticas – dibujos hechos en estado de trance acompañados de breves mensajes escritos[1]. Debido a la sorprendente precisión de muchas de sus predicciones históricas (guerras, atentados, revoluciones, etc.), se lo apodó el “Nostradamus argentino”[2][3]. Dentro de sus vaticinios, aquellos referidos a la Argentina ocupan un lugar destacado, especialmente la enigmática figura del “Hombre Gris”. En los últimos años este concepto cobró renovada atención pública, asociándose incluso a la convulsión social y política actual del país. En este informe, realizamos una investigación exhaustiva de las psicografías de Parravicini relacionadas con Argentina, el Hombre Gris y temas afines al espíritu del movimiento ¡BASTA! – regeneración social, despertar colectivo, interdependencia y rediseño sistémico del país. Se presentan las profecías originales (texto e imágenes), sus interpretaciones a lo largo del tiempo por expertos y seguidores, y un análisis profundo del símbolo del Hombre Gris en diálogo con eventos contemporáneos y los principios transformadores propuestos.Contexto de las profecías sobre ArgentinaParravicini comenzó a recibir sus visiones proféticas en la década de 1930, en una época convulsa marcada por guerras mundiales y crisis locales. Muchas de sus psicografías se centran en Argentina, anticipando periodos de caos político-social seguidos de una eventual regeneración nacional. El propio vidente advertía que el país debería “prepararse a sufrir” bajo mandatos tiránicos – “Tendrán unos mandones que la reducirán a un comunismo de corte fascista. La muerte correrá por sus calles…” (profecía de 1938)[4]. Varios interpretaron esta frase como una alusión temprana a regímenes autoritarios que sufrió Argentina décadas más tarde[5][6]. Parravicini auguró incluso que “Argentina sufrirá la tormenta en pequeña, la que luego azotará al mundo. ¡Será ejemplo!” (1938)[7], sugiriendo que las crisis argentinas serían un microcosmos precursor de trastornos globales. Sin embargo, tras las tribulaciones, sus mensajes anuncian un renacimiento: “El árbol seco de la Argentina sabrá de una era de nueva lluvia; llegará […] la bendición luego de luchas serias…”[8]. Esa “nueva lluvia” simbólica marca el inicio de la regeneración nacional, ligada a la intervención de una figura providencial denominada Hombre Gris.Parravicini no fue el único en pronosticar algo parecido. En la misma época, el sacerdote italiano San Luis Orione, que vivió en Argentina (1921-1937), también vaticinó que el país atravesaría una sangrienta “revolución francesa” interna hasta hallar la paz con la llegada de un “gran civil católico” del norte, al que llamó “el Hombre de Gris”, destinado a gobernar con prosperidad por muchos años[9][10]. Ambas visiones –la mística católica de Orione y la esotérica de Parravicini– coinciden de forma asombrosa en predecir un periodo de caos y la posterior aparición de un líder justo que haría “renacer” Argentina[11]. A continuación recopilamos las psicografías más relevantes de Parravicini sobre Argentina y el Hombre Gris, incluyendo las imágenes originales y sus textos proféticos, para luego analizar sus interpretaciones y vigencia.Psicografías proféticas sobre Argentina y el Hombre Gris (1937–1972)A lo largo de varias décadas, Parravicini dejó múltiples psicografías vinculadas con la crisis y la transformación de la Argentina. Presentamos aquí una compilación cronológica de las más significativas, junto con sus mensajes textuales completos (tal como fueron escritos por el vidente) y, cuando es posible, la imagen original dibujada:* 1937: “Momento llega a las plazas de B.A. en que…” – Profecía incompleta cuyo dibujo mostraba multitudes en las plazas de Buenos Aires. Parravicini anticipó estallidos sociales en las calles porteñas. (La imagen original, publicada en colecciones, se describió como “contundente”[12], aludiendo quizás a protestas populares masivas. Esta psicografía se ha interpretado como un aviso de los cacerolazos y manifestaciones que efectivamente sacudieron Argentina en décadas posteriores, cuando el pueblo salió a la calle al grito de “¡Basta!”.)* 1938: “Llegará a la Argentina empobrecida un nuevo Sol. Llegará el día que la falsa palabra sea creída. Llegará cuando las aguas avancen con fuerza de ira, cuando la salud física del ser ciego y atontado sea precaria. Cuando la tierra tiemble bajo sus pies. Cuando la intriga levante la masa. Cuando el ladrón corra en las calles sin ser aprehendido. Cuando la mujer grite por sus derechos y defienda causas políticas. Llegará con el seis en el seis. ¡Llegarán en MAYO!”[13][14]. Esta extensa profecía de 1938 enumera señales de la gran crisis argentina: inundaciones históricas, enfermedad social, temblores, agitaciones de masas, delincuencia impune e irrupción del movimiento feminista (algo inimaginable en 1938, pero que “hoy sale a la calle a manifestarse por sus derechos… a la par del hombre”[15]). Todas esas condiciones –que claramente se han dado en la realidad argentina, desde catástrofes climáticas hasta la ola de crímenes e inequidades– serían el preludio de la llegada de un “nuevo Sol”, es decir, un nuevo comienzo para la nación. La frase “llegará con el seis en el seis, llegarán en mayo” se ha interpretado de diversas maneras. Algunos creen que indica una fecha o instancia específica (por ejemplo, 6 de junio o mes 6 del año), mientras que otros la ven como un simbolismo numérico. Cabe notar que Mayo evoca la Revolución de Mayo fundacional de 1810; Parravicini quizás sugiere que en un mes de mayo ocurrirá una revolución regeneradora moderna. De hecho, años después diversos comentaristas asociarían esta “tercera jornada” de cambio con un ballotage electoral en noviembre (tercer turno) o con un punto de inflexión histórico equivalente a un “nuevo 25 de Mayo” patrio.* 1938:[8] “Nuevo sol. Nueva luz. El árbol seco de la Argentina sabrá de una era de nueva lluvia. Llegará hacia su suelo la bendición luego de luchas serias, de encuentros y desencuentros, de soberbios en gritos y de gritos vencidos. Llegarán tres jefes y dirán. No serán, mas después serán en fuerza y verdad. Ellos llamarán al hombre a ser y éste será. ¡Él será un Hombre Gris!” (Psicografía de 1938)[8]. Esta es la primera mención explícita del “Hombre Gris” en la obra de Parravicini. La metáfora central presenta a Argentina como un árbol seco que volverá a recibir la lluvia de la gracia, es decir, un país estéril que reverdecerá. Pero antes de la bendición, hay “luchas serias” y “gritos soberbios vencidos”: alude a un periodo de confrontación y agotamiento de líderes prepotentes. Habla de “tres jefes” que “dirán” (es decir, proclamarán liderar) pero “no serán”, aunque después “serán en fuerza y verdad”. Esto se ha interpretado como tres figuras que ocupan el poder brevemente sin lograr solucionar la crisis, hasta que finalmente uno verdadero se consolida con fuerza y autenticidad. Es entonces convocado el “hombre a ser”, que efectivamente “será”. Parravicini cierra contundente: “Él será un hombre gris”. En su estilo poético, anuncia así la aparición del Hombre Gris como factor clave para la renovación de Argentina[16]. Muchos ven en los “tres jefes” una premonición de episodios como los tres presidentes efímeros de la crisis de 2001 (Puerta, Rodríguez Saá, Camaño) antes de la asunción de Duhalde[17], o más recientemente de las tres fuerzas políticas que dominaron la escena (peronismo, radicalismo, liberalismo) antes de unificar propósitos. La belleza de esta profecía radica en que mezcla el tono apocalíptico (árbol seco, gritos) con un tono esperanzador de nueva luz y lluvia fecunda, cuyo agente catalizador es el misterioso Hombre Gris.Psicografía de 1939: “La Argentina despedazada… levantará un fantoche de nueva doctrina”[18]. En este dibujo profético de Parravicini (1939) se lee: “La Argentina despedazada, partida en dos ideas levantará un fantoche de nueva doctrina. La Iglesia hará silencio. La oración vencerá.” (BSP, 1939)[19]. El boceto muestra un “fantoche” (muñeco o títere) representando un líder falso surgiendo sobre cenizas, mientras la sociedad argentina permanece dividida en dos facciones.* 1939: “La Argentina despedazada, partida en dos ideas levantará un fantoche de nueva doctrina. La Iglesia hará silencio. La oración vencerá.”[19]. Esta psicografía (representada en la imagen de arriba) describe a un país polarizado en dos ideologías opuestas, de cuyo seno emerge un “fantoche” con una doctrina novedosa. La palabra fantoche sugiere un líder bufonesco o artificial, un títere. Para muchos, Parravicini anticipó aquí el advenimiento de figuras políticas populistas que prometieron una “nueva doctrina” (podría pensarse en el peronismo naciente en los ’40, o en regímenes posteriores que rompieron con lo anterior)[18][20]. En un giro notable, el vidente agrega que “La Iglesia hará silencio”, lo cual ocurrió tanto en el auge de nuevos movimientos populistas de mediados de siglo (cuando la Iglesia católica argentina inicialmente calló ante el avance peronista, hasta confrontarlo más tarde) como durante la última dictadura militar (1976-83), en la que altos jerarcas guardaron cómplice silencio frente a las violaciones de derechos humanos. Finalmente, Parravicini afirma: “La oración vencerá”. Esto se interpreta como que, pese a la claudicación de instituciones (Iglesia callada) y la confusión ideológica (pueblo dividido y engañado por un fantoche), la fe profunda y la espiritualidad del pueblo triunfarán, devolviendo cohesión moral a la nación. Es un mensaje de consuelo: la oración –metáfora de la conciencia ética y la esperanza colectiva– será la clave para superar la fractura social.* 1941 / 1971: “La Argentina tendrá su ‘Revolución Francesa’, en triunfo. Puede ver sangre en las calles si no ve el instante del Hombre Gris.”[21]. Esta es quizá la frase más famosa de Parravicini sobre el tema, citada en numerosas ocasiones por seguidores y medios. Aparece fechada en algunos documentos en 1971, es decir, en los últimos años de vida del profeta[22], aunque otras fuentes la ubican en 1941 dentro de una serie de dibujos premonitorios[23]. En ella, Parravicini advierte que Argentina vivirá su propia Revolución Francesa y la ganará, lo cual implica un levantamiento del pueblo contra la opresión, “en triunfo”, es decir, con éxito. Sin embargo, lanza un ominoso aviso: el país “puede ver sangre en las calles, si no ve el instante del Hombre Gris”[24]. Aquí introduce la idea del “instante” del Hombre Gris, sugiriendo que la aparición (o reconocimiento) oportuna de este personaje será lo único que evite un derramamiento de sangre. De lo contrario, el cambio llegará igualmente (la “Revolución Francesa” interna ocurrirá), pero al costo de gran violencia civil. Esta psicografía se suele citar para enfatizar la importancia de darse cuenta (“ver”) a tiempo quién o qué representa el Hombre Gris, para así seguirlo y evitar la tragedia. De hecho, el propio Parravicini aclaró en comentarios anexos: “El Hombre Gris depende de que su pueblo lo reconozca, lo apoye, lo vea como alguien distinto al resto. Puede ser el pueblo mismo, que reaccione en hora y cambie el rumbo de la historia…”[25][26]. La analogía con la Revolución Francesa no es casual: así como aquella significó el fin del Antiguo Régimen y el surgimiento de una nueva era, Argentina enfrentará un punto de quiebre histórico de igual magnitud, sea por vía violenta (sangre) o por vía de conciencia y unión (Hombre Gris). Muchos analistas vinculan esto con la posibilidad de una guerra civil o estallido social moderno en el país (al estilo de los disturbios de 2001, que algunos compararon con un Argentinazo), escenario que se podría evitar si emerge un factor de unidad.* 1967: “El Hombre Humilde – el H.H. – se allega a las Argentinas unificadas y gobernará en caridad y amor.”[27]. En los años ’60, Parravicini retomó el tema bajo otro nombre: “Hombre Humilde” (abreviado H.H., posiblemente para diferenciarlo del Hombre Gris, aunque como veremos parecen aspectos de la misma profecía). Esta frase de 1967 proclama que, tras un proceso de unificación de las “dos Argentinas” divididas, llegará al poder un líder humilde guiado por la caridad y el amor cristiano[27]. Se trata de una visión profundamente esperanzadora: después de tanta confrontación, Argentina hallará la unidad nacional (“Argentinas unificadas”) y será conducida por alguien verdaderamente humilde de corazón, con vocación de servicio y amor al prójimo. El énfasis en caridad y amor resuena con la idea de una regeneración ética y espiritual de la política. Muchos han equiparado al “Hombre Humilde (H.H.)” con el Hombre Gris, interpretando que Parravicini simplemente usó otro epíteto para la misma figura mesiánica. Otros sugieren que “Hombre Humilde” enfatiza más las cualidades morales del líder, mientras “Hombre Gris” aludiría a su posición intermedia o su carácter inadvertido (gris, modesto). En cualquier caso, esta psicografía refuerza la promesa de un gobierno virtuoso y benevolente tras la etapa de caos.* 1967: “PAX. El hombre humilde en la Argentina se allega para gobernar. Él será de casta joven y desconocida en el ambiente, más será santo de maneras, creencia y sabiduría. ¡Él llegará luego de la tercera jornada!”[28]. Aparecida el mismo año, esta profecía complementa a la anterior, añadiendo detalles muy importantes. Parravicini inicia escribiendo “PAX” (paz) como encabezado, indicando que el advenimiento del hombre humilde traerá la paz. Luego describe: “Será de casta joven y desconocida en el ambiente”, es decir, perteneciente a una “casta” nueva (en español rioplatense casta refiere a estirpe o grupo social; irónicamente, en la jerga política actual se usa “la casta” para aludir a la élite dirigente tradicional). Aquí sugiere que el Hombre Humilde/Gris no provendrá de la clase política dominante (“desconocida en el ambiente”) y será de “casta joven”, posiblemente de generación joven o con ideas renovadoras. Añade que “será santo de maneras, creencia y sabiduría”: sus modales, convicciones religiosas y conocimientos serán puros, rectos, casi santos[29]. Finalmente, la frase “¡Él llegará luego de la tercera jornada!” ha dado mucho que hablar. Muchos la interpretan literalmente como la tercera vuelta electoral en unas elecciones presidenciales. De hecho, en 2023 varios seguidores de Parravicini proclamaron que esto señalaba el balotaje (la tercera instancia tras PASO y primera vuelta) como el momento del arribo del Hombre Gris[30]. Otros lo entienden más metafóricamente como “tras la tercera crisis” o “tras tres días de oscuridad”. Sea como fuere, este mensaje recalca que la llegada del redentor ocurrirá en el clímax de un proceso que agota hasta la tercera instancia, un último momento decisivo. Vale recordar que en otra profecía Parravicini escribió “Argentina llega a la grande prueba. Argentina ve lo que no vio”[31], implicando que el país finalmente tomará conciencia (verá lo que antes no veía) al atravesar su prueba final. En suma, estas palabras de 1967 consolidan la figura profética: un joven humilde ajeno a la “casta” política tradicional, con virtudes morales ejemplares, que asumirá el mando en el instante crucial para evitar la catástrofe.* 1972: (Varias psicografías complementarias). En los últimos años de su vida, Parravicini realizó algunas psicografías relacionadas que los intérpretes vinculan con el advenimiento del Hombre Gris y el despertar argentino. Una de 1972 muestra el dibujo de un religioso y trae la leyenda: “El hombre en la Argentina comienza ya, el comienzo del comienzo. ¡Comprenderá lo que no comprendió por ser siempre en abundancia! ¡De nuevo será!”[32]. Esta frase sugiere que Argentina, tras haber vivido en relativa abundancia y no haber comprendido las lecciones, por fin comenzará de nuevo con entendimiento renovado, quizás aprendiendo a valorizar lo importante tras la escasez. Otra psicografía del mismo año hablaba de “Argentina llega a la gran prueba. Argentina ve lo que no vio”, como mencionamos, empleada en tiempos recientes para ilustrar un despertar colectivo ante la crisis[31]. Asimismo, Parravicini dibujó referencias a Córdoba – “Córdoba la Docta dará palabras y hechos que asombran – Fuego y luchas hasta la 3ª hora. Luego PAX”[33]– que algunos relacionan con el rol central de la provincia mediterránea en una futura transición (no casualmente, el actual gobierno eligió Córdoba para lanzar simbolismos de unidad el 25 de Mayo). En síntesis, las últimas profecías de Parravicini parecieran reforzar la inminencia de ese cambio de era: se repiten términos como “prueba”, “hora 12”, “Pax” y se insiste en el recomienzo argentino tras la oscuridad.Interpretaciones históricas del Hombre GrisLas profecías del Hombre Gris han fascinado e intrigado a generaciones de argentinos, dando pie a numerosas interpretaciones y especulaciones. Desde mediados del siglo XX hasta la actualidad, diversos líderes políticos fueron identificados (o se identificaron) con el mítico “Hombre Gris”, aunque el tiempo y los hechos fueran descartando dichas asociaciones. Repasemos algunos hitos interpretativos:* El discípulo de Parravicini y Duhalde (2002): Pedro Romaniuk, ufólogo y discípulo cercano de Parravicini, sostenía que Argentina atravesaría “un parto muy duro para lograr un cambio definitivo”[34]. Tras la crisis del 2001, Romaniuk interpretó que el entonces presidente Eduardo Duhalde –quien asumió luego de la sucesión de tres mandatarios en pocas semanas– era el esperado Hombre Gris que sacaría al país adelante[35]. De hecho, en persona le dijo a Duhalde que “él era el Hombre Gris que llegaba al poder para salvar a Argentina”[36]. Duhalde gobernó en 2002-2003 devolviendo cierta estabilidad, pero renunció a presentarse a elecciones, y la profecía quedó inconclusa en esa oportunidad.* Carlos Menem (1990s-2003): Durante la presidencia de Menem en los ’90, algunos de sus seguidores buscaron encajarlo en la profecía. Menem mismo, al aspirar a un tercer mandato en 2003, habría visto un guiño en la frase de la “tercera jornada”[37]. Su fallida candidatura impidió comprobar esa hipótesis. Curiosamente, Menem se atribuía misticismo (usaba el número 3 y el color celeste), pero su figura nunca calzó del todo con “humilde” o “desconocido”. Finalmente, Menem no fue el Hombre Gris, aunque algunos sostenían que su década de poder formaba parte del proceso previo (por ejemplo, como uno de los “tres jefes” que “no serán”).* Néstor Kirchner (2003-2007): La llegada de un presidente patagónico y poco conocido en 2003 reavivó interpretaciones. Algunos entusiastas notaron que Parravicini había escrito: “En el final de la prueba, el sur de Argentina hablará en triunfo. Allí será el nacer del mañana. Neuquén brújula de brújulas… Santa Cruz, será”[38][39]. Se interpretó que Néstor Kirchner, oriundo de Santa Cruz (sur), era señalado por la profecía como iniciador del “nacer del mañana”. Incluso Romaniuk declaró en 2003 que “el hombre gris es el que tiene que venir ahora”, asociándolo a Kirchner cuyo apellido, dijo, “significa ‘enviado del cielo’”[37]. Durante el kirchnerismo, algunos notaron que Néstor usaba con frecuencia sacos de color gris, lo que para sus seguidores era deliberado símbolo de la profecía[37]. No obstante, Kirchner fue un político conocido (ex gobernador) y de fuertes banderas partidarias, difícilmente encajable en ni izquierda ni derecha. Tras su muerte en 2010, muchos concluyeron que Kirchner no había sido el Hombre Gris, aunque pudo haber cumplido otros pasajes proféticos (quizá, sugirieron algunos, “el Pierrot” o “el fantoche”, dada la polarización extrema de su época, pero esto queda a juicio de cada quien).* Mauricio Macri (2015-2019): La irrupción de Macri, un ingeniero ajeno al peronismo tradicional, fue vista por muchos esoteristas como la concreción del Hombre Gris. Macri provenía de fuera del “ambiente” político tradicional (era empresario y recién hacia pocos años incursionaba en la política) y ganó la presidencia en 2015 en segunda vuelta (balotaje), es decir, tras una “tercera jornada” electoral, tal como profetizado[40]. Estas coincidencias alimentaron interpretaciones entusiastas. Una escritora espiritual, Marianela Garcet, publicó incluso un libro titulado “Mauricio Macri, el Elegido”, afirmando sin rodeos que “Macri es el hombre que llevará a la Argentina a la Gloria, profetizado como ‘El Hombre Gris’”[41][42]. Garcet argumentaba que si Macri no ganaba en 2015, el país caería en un modelo venezolano con “mucha desolación y gente indignada”, pero al triunfar “nuestro Hombre Gris, comienza una nueva etapa”[43]. Durante su mandato, sin embargo, Argentina atravesó dificultades económicas y divisiones persistentes. Al finalizar 2019, con Macri derrotado electoralmente, la tesis de que él había sido el redentor profético perdió fuerza para muchos. Sus partidarios más devotos aún sostenían que “comienza una nueva etapa” de cambio cultural con Macri[44], pero está claro que el país no alcanzó aún la paz y prosperidad duraderas que la figura del Hombre Gris prometía.* Apariciones más recientes: Durante la presidencia de Alberto Fernández (2019-2023), algunos intentaron encajarlo o encajar a su vice Cristina Fernández en las profecías, pero en general de forma negativa. Se habló, por ejemplo, de “el Pierrot” (el payaso que gobierna antes del orden) y “el Clon” gobernante “hasta el basta”, aplicándolos a la realidad. Un análisis frecuente: Alberto sería el “clon” o títere (por ser percibido como figura manipulada por Cristina) y Cristina, con su impronta personalista, sería la “mandona” o incluso el “fantoche” de nueva doctrina. De hecho, Parravicini había escrito: “Cuando la mujer grite por sus derechos… el clon en la Argentina gobernará hasta el ¡basta! Cadáveres colgando de columnas del alumbrado…”[45]. Esta escalofriante línea, que combina la imagen de la mujer en la política con la figura del clon y escenas de violencia extrema, se ha relacionado por algunos con la era Fernández-Fernández: una presidenta mujer fuerte (Cristina) que “grita” sus consignas, un presidente clon (Alberto) que gobierna hasta que el pueblo diga “¡Basta!”, y riesgo de disturbios violentos si la situación continuaba. En 2022-2023, con la creciente bronca social por la crisis económica, se escuchó mucho esa palabra –“¡Basta!”– en protestas y redes, indicando que el instante del basta quizá había llegado. Afortunadamente, las imágenes de cadáveres colgando no se materializaron; se podría especular que Argentina “vio el instante”* a tiempo mediante elecciones y no por linchamientos.* Javier Milei (2023-¿?): La reciente e inesperada irrupción del economista libertario Javier Milei en la presidencia renovó como nunca el debate del Hombre Gris. Milei mismo y su círculo son fervientes lectores de Parravicini[46]. Su principal asesor, Santiago Caputo, llegó al punto de tatuarse en la espalda la psicografía del Hombre Gris (con la frase “La Argentina tendrá su revolución francesa…”)[21][47]. Durante la campaña 2023, Milei alimentó deliberadamente el paralelismo con las profecías: en su discurso del Congreso mencionó a “La Docta” Córdoba –tal como reza una psicografía–[48], en redes compartía memes diciendo “no la ven” (en alusión a “si no ve el instante del hombre gris”)[31], y sus seguidores viralizaron dibujos de Parravicini interpretados a su favor[49][50]. Muchos militan convencidos de que “Milei es el Hombre Gris” que salvará Argentina. Las coincidencias que señalan incluyen: Milei se define enemigo de “la casta” (y la profecía habla de “casta joven y desconocida”[29]); llegó luego de las “tres jornadas” electorales (PASO, primera vuelta, balotaje)[30]; es ideológicamente “ni izquierda ni derecha” (se presenta como tercera vía diferente al peronismo y al status quo); y promete una fuerte transformación nacional tras años de declive (lo cual encaja con la noción de revolucionar Argentina en triunfo). Sin embargo, no hay consenso sobre Milei como Hombre Gris. Muchos analistas políticos y esotéricos advierten que Milei podría más bien corresponder al “joven en repulsas” o al “fantoche”. El “joven en repulsas” es otra figura que Parravicini dibujó, describiéndolo como “violento porque teme al mundo… será de Cristo”[51]. Algunos sugieren que Milei –por su estilo furibundo contra el sistema (repulsa) pero a la vez su fe declarada en Dios– podría ser este joven rebelde previo al verdadero Hombre Gris[52][53]. Otros, especialmente detractores, lo llaman el Pierrot o fantoche, insinuando que quizá Milei sea un falso profeta que antecede al orden (recordemos que Pierrot es el payaso que “gobierna antes que llegue el orden”[20]). Todavía es temprano para juzgar el desenlace. Lo cierto es que el propio Milei se siente investido de un destino casi mesiánico –según un testimonio, llegó a decir en privado: “Yo soy el Hombre Gris”[54]–, y sus seguidores más radicales abrazan un relato de guerra entre “fuerzas celestiales” (ellos) contra “los zurdos de mierda”[55]. Esta lectura milenarista preocupa incluso a la familia de Parravicini: su sobrina nieta, Marcela Podestá Costa, se reunió con el equipo de Milei para aclarar que la simbología de su tío no debe usarse para incitar violencia ni sectarismo[56]. De momento, Argentina a finales de 2025 sigue sumida en incertidumbre: ¿será Milei el conductor que lleve al pueblo a la hermandad, o simplemente otro episodio más en el camino hacia el verdadero Hombre Gris? El tiempo y los hechos lo dirán.El significado del “Hombre Gris”: ¿mesías individual o despertar colectivo?Una cuestión clave al estudiar estas psicografías es cómo interpretar la figura del Hombre Gris. ¿Se trata realmente de una persona concreta, un líder providencial de carne y hueso? ¿O es más bien un símbolo colectivo, la metáfora de un pueblo que despierta y asume su destino? Los expertos no se ponen de acuerdo, pero podemos explorar ambos enfoques.Por un lado, la mayoría de las frases de Parravicini parecen referirse a “él” en singular, describiendo características personalizadas: “hombre humilde”, “casta joven”, “llega para gobernar”, etc. Esto sugiere un individuo específico. Además, Parravicini lo pinta con un aura cuasi mesiánica (“santo de creencia y sabiduría”[29]), lo que se alinea con la noción clásica de un líder salvador enviado en tiempos de tribulación (un “restaurador” en la tradición nacional). Durante décadas, esta lectura literal predominó, motivando la búsqueda del candidato ideal que encajara en el rompecabezas profético –como vimos, distintos políticos fueron señalados como el posible Hombre Gris en sucesivas épocas.Sin embargo, otros investigadores sugieren que hay que ir más allá de la interpretación literalista. El propio Parravicini dejó pistas para una lectura más alegórica. Por ejemplo, “gris” podría no aludir al color de su ropa o cabello, sino a su forma de pensar: “No podrá elegirse ni determinarse por lo ‘blanco’ o lo ‘negro’, es decir, izquierda o derecha; capitalismo o comunismo… Tendrá una posición distinta, lo mejor de ambas, desechando el odio y el rencor”[57]. Esta explicación –proveniente de un estudio de sus textos– indica que “gris” simboliza equilibrio y síntesis entre extremos ideológicos[57]. En la Argentina eternamente polarizada entre bandos antagónicos, el Hombre Gris representaría entonces una tercera posición superadora (no en el sentido peronista histórico necesariamente, sino una nueva mentalidad que tome lo bueno de cada lado sin caer en sectarismos).Siguiendo ese razonamiento, algunos exégetas sostienen que el Hombre Gris no es necesariamente una persona, sino el propio pueblo argentino una vez que alcanza un estado de conciencia superior. El sitio El Malvinense, dedicado a las profecías, concluye: “No tiene por qué interpretarse como un individuo; puede ser un grupo de personas o todo un pueblo que reacciona a tiempo y cambia el curso de la historia, tal como sucedió en la Revolución Francesa”[58]. Esta visión colectiva encaja con la consigna popular “¡el pueblo unido jamás será vencido!” y con la idea de un despertar masivo en el que la ciudadanía deja de delegar en caudillos y asume un rol protagónico en la transformación. De hecho, se ha sugerido que el Hombre Gris podría ser simplemente un nombre simbólico de la clase media argentina (a veces llamada “la Argentina gris”, por su color intermedio entre los “gorilas” antiperonistas y la “grasada” peronista en la jerga polarizada). Esa clase media, educada y moderada, sería la encargada de rescatar al país del péndulo de extremos. Otras lecturas ven al Hombre Gris como un posible colectivo de liderazgo (por ejemplo, un gobierno de unidad nacional compuesto por gente joven, tecnócratas honestos, etc., que obren mancomunadamente como “un solo hombre” gris).No falta incluso quien postule un componente espiritual: Gris es la mezcla de blanco y negro, podría simbolizar la unión de dos opuestos complementarios –¿tal vez la unión de las dos Argentina irreconciliables? En tal caso, el Hombre Gris sería un proceso más que un individuo, un proceso de reconciliación nacional. Esta perspectiva concuerda con frases como “Argentinas unificadas”[27] y con el sueño de cerrar la grieta político-social.En conclusión, probablemente ambas interpretaciones no se excluyan. Podría emerger un líder humano (él o ella) que en verdad encarne ese espíritu gris integrador, pero sin un pueblo despierto y dispuesto a seguirlo, nada ocurrirá. Parravicini insistió en que de nada sirve que llegue el Hombre Gris si “su pueblo no lo reconoce”[59]. Esto podría entenderse como que el pueblo mismo debe volverse gris, es decir, elevar su conciencia por encima del odio faccioso para poder reconocer y respaldar un proyecto superador. Si nadie “ve” al hombre gris –sea interno o externo a sí mismos– sobreviene la violencia (“sangre en las calles”). Por eso, muchos creen que el mensaje final de Parravicini es un llamado al despertar colectivo más que a la espera pasiva de un mesías. En palabras de un comentarista: “El hombre gris puede ser el pueblo mismo, que reaccione en hora y cambie el rumbo de la política, de la sociedad y la economía nacional…”[59]. Esta noción democratizadora entronca directamente con las ideas de regeneración ciudadana que hoy propugnan movimientos como ¡BASTA!.La profecía y los ideales del movimiento ¡BASTA!El movimiento ¡BASTA! en Argentina, de carácter ciudadano y apartidario, aboga por un profundo replanteo sistémico del país, incluyendo una regeneración ética, un despertar de la conciencia colectiva, la interdependencia solidaria y un rediseño de las instituciones para bien común. Sorprendentemente (o quizá no tanto), estos ideales encuentran fuerte eco en las psicografías de Parravicini. Podemos trazar paralelos directos entre los principios de ¡BASTA! y los mensajes proféticos analizados:* “Regeneración social”: Las profecías apuntan repetidamente a un renacimiento de Argentina tras la crisis – la “nueva lluvia” que reverdece al árbol seco, el “nuevo Sol” sobre la Argentina empobrecida, la Argentina que “será ejemplo” para el mundo tras superar su tormenta[7]. Esto es análogo a la aspiración de ¡BASTA! de regenerar el tejido social argentino, limpiándolo de corrupción, injusticia y decadencia moral. Parravicini prevé una sociedad renovada espiritualmente (“en caridad y amor”[27]) y un gobierno que practica la solidaridad samaritana. Recordemos su psicografía de 1942: “Argentina, puerto de puerta celeste… hablará y dirá: ‘Tierras tengo para el que sufre en quemazón, para el sin hogar, para el huérfano, para el anciano, para el enfermo… ¡Argentina samaritana del mundo!’”[60]. Esa visión de una Argentina que cura, alimenta y cobija a los necesitados del mundo es la máxima expresión de regeneración ética – un país que pasa de ser víctima a ser salvador, de roto a sanador global. Coincide con la idea de un pueblo argentino que, habiendo aprendido de su propio dolor, reconstruye un contrato social basado en la empatía y la justicia.* “Despertar colectivo”: El mantra de ¡BASTA! es que los argentinos deben despertar de la apatía y el divisionismo, asumiendo responsabilidad individual y colectiva para cambiar el país. Parravicini, por su parte, enfatiza la necesidad de “ver” y “reconocer” el instante oportuno (el “ver el instante del hombre gris”[61]). Sus textos de 1972 dicen “Argentina ve lo que no vio”[31], “Comprenderá lo que no comprendió”[32], lo cual apunta precisamente a un despertar de la conciencia nacional. Además, interpretaciones esotéricas sugieren que el Hombre Gris podría ser un símbolo de la consciencia colectiva iluminada. Es decir, cuando una masa crítica de argentinos despierte (“basta” de engaños, basta de ser espectadores pasivos), automáticamente surgirá el liderazgo (sea individual o grupal) acorde a ese nuevo nivel. En la profecía, el pueblo que apoya al Hombre Gris es tan importante como el hombre mismo[59]. Desde esta óptica, el verdadero Mesías es la gente despierta diciendo ¡BASTA! a la corrupción, a la mentira y a la resignación. Las multitudinarias protestas que han sacudido Argentina en distintos momentos (el “que se vayan todos” del 2001, el Ni Una Menos, los banderazos, etc.) pueden verse como pasos de ese proceso de concientización colectiva.* “Interdependencia”: El movimiento ¡BASTA! propugna una visión de interdependencia, entendida como cooperación entre ciudadanos y también entre la nación y el mundo. Parravicini imaginó a la Argentina futura como faro y refugio del mundo – no aislada, sino dando y recibiendo ayuda. Por ejemplo, escribió: “De Argentina será el mañana de la Humanidad”[62], insinuando un rol fundamental de nuestro país en la reconstrucción post-crisis global. También la frase antes citada de “Argentina samaritana del mundo”[63] denota interdependencia solidaria: Argentina abre sus tierras al hermano herido proveniente de las “regiones calcinadas” del mundo[64]. Esto resuena con las ideas contemporáneas de que Argentina, con sus vastos recursos y baja densidad, podría ser un bastión humanitario y ecológico en medio de crisis planetarias (climáticas, bélicas). Parravicini incluso menciona que Sudamérica deberá “alimentar y curar las heridas” de los que padezcan el “gran fuego” global[65]. Ese destino interdependiente –lejos del aislacionismo– calza con la noción de ¡BASTA! de conectarnos en redes de cooperación mutua. Además, dentro del país, la interdependencia se manifiesta en la unión de las dos “Argentinas” separadas: ningún sector podrá salvarse solo; el destino es compartido.* “Rediseño sistémico”: Quizá el punto más ambicioso de ¡BASTA! sea rediseñar el sistema político-económico para que sea sustentable, equitativo y participativo. Las psicografías de Parravicini también sugieren un cambio sistémico radical. Cuando habla de “Argentina tendrá su cuarta postura y… ¡será del mundo!”[66], podría estarse refiriendo a un nuevo modelo socio-político. En terminología moderna, tras las ideologías clásicas (capitalismo, comunismo, fascismo – tres posturas), surgirá una cuarta vía que pondrá a Argentina en la vanguardia global. Asimismo, en sus visiones del año 2002 (futuro para él), describe una humanidad unificada, sin luchas de clases ni ambición material desmedida: “El hombre del 2002… el oro no existirá, la lucha por la existencia no existirá. Será el hombre perfectamente organizado, habrán desaparecido los mandones…”[67]. Esta utopía coincide con la meta de un nuevo sistema donde no haya caudillos autoritarios ni desigualdades atroces, sino un orden más horizontal y armonioso. Por supuesto, esas son visiones de largo plazo casi milenarias. En lo inmediato, el “rediseño sistémico” anunciado por el Hombre Gris sería, por ejemplo, superar la grieta política (mandones de izquierda vs. derecha) mediante una síntesis creativa, hacer reformas estructurales con consenso amplio y ética (lo que nunca pudo lograrse por las vías tradicionales). La insistencia de Parravicini en la revolución francesa en triunfo sugiere un reset profundo del contrato social – tal como la Revolución original dio paso a otra era institucional en Francia. Un detalle: Parravicini dibujó en la psicografía del Hombre Gris la frase “Libertad de libertades” (refiriéndose a la causa que motivará al pueblo)[68], lo que encaja con la demanda actual de libertad en su sentido más amplio: libertad política, económica, pero también liberación del viejo sistema opresor. En síntesis, tanto la profecía como ¡BASTA! convergen en la noción de un nuevo comienzo sistémico para Argentina – un país rediseñado sobre bases de justicia, unión y propósito trascendente.ConclusiónLas psicografías de Benjamín Solari Parravicini relativas a Argentina y el Hombre Gris conforman un corpus profético fascinante, rico en símbolos e implicancias filosóficas. En sus trazos y frases, Parravicini plasmó la tragedia y la esperanza de la nación: vislumbró décadas de corrupción, violencia y desencuentro, pero también un futuro posible de redención y grandeza espiritual. El Hombre Gris, ya sea entendido como un líder providencial o como el despertar del pueblo en su conjunto, encarna la síntesis sanadora para nuestras divisiones: ni blanco ni negro, ni izquierda ni derecha, sino una Argentina finalmente reunificada en pos del bien común.Hoy, a la luz de las crisis actuales, estas profecías resuenan con fuerza renovada. El grito de “¡BASTA!” que se oye en las calles y redes sociales parece extraído directamente del léxico parraviciniano – es la expresión del hastío colectivo frente al “fantoche” de turno, es la señal de que el instante se acerca. Como bien dijo Parravicini, “Argentina está arribando a tiempos cada vez más difíciles”[69]; sin embargo, “mostrará cordura y enseñará” al mundo cuando pase la prueba[70]. Tal vez estemos viviendo precisamente esa “gran prueba” donde cada argentino debe abrir los ojos (“abrid los ojos y aprended a mirar” clama otra de sus psicografías[71]) y decidir su destino.Lejos de fomentar la pasividad, las profecías del Hombre Gris pueden interpretarse como un llamado a la acción consciente. Nos invitan a reconocer las señales de los tiempos, a superar la falsa dicotomía de bandos (eso que Parravicini llamó “los odios que poseen los sistemas que dominaron el mundo”[72]) y a unirnos en un propósito superior. En última instancia, el Hombre Gris podría ser cada uno de nosotros en el momento en que abandonamos el fanatismo y trabajamos codo a codo por una Argentina nueva. Cuando suficientes personas lo hagan, inevitablemente surgirá el liderazgo acorde – ya sea una persona, un grupo o el mismo pueblo organizado.Parravicini legó un mensaje profundamente espiritual envuelto en imágenes aparentemente políticas. Su visión trasciende nombres propios o partidos: habla del triunfo de la Hermandad sobre el Odio, de la Sabiduría sobre la Ignorancia, de la Luz sobre la tiniebla. En su dibujo final de 1972, escribió: “Van a vosotros ángeles de consuelo… El amor en el Amor de amores. Oh, de nuevo el Sol ya regresa”[73]. Es una poética forma de decirnos que, tras la noche oscura del alma nacional, amanecerá un nuevo sol. El movimiento ¡BASTA! podría muy bien ser uno de esos “ángeles de consuelo” que prepara el camino, articulando el hartazgo en propuestas y la indignación en construcción. Si las profecías tienen algún sentido, no es el de esclavizarnos a un destino fijo, sino el de inspirarnos a forjar un destino mejor.En palabras de un comentarista anónimo ante estos vaticinios: “Todas las condiciones estarán dadas para el desastre, a menos que algo o alguien lo impida a último momento”[74][75]. Depende de nosotros decidir si ese “alguien” es un salvador externo al que esperamos, o somos todos nosotros, diciéndonos ¡basta! a nosotros mismos y tomando las riendas. Quizá, cuando dejemos de buscar al Hombre Gris en otros y miremos en nuestro interior, descubramos que la profecía se cumple finalmente de la manera más simple y poderosa: con un pueblo argentino humilde, sabio y unido levantándose para escribir su propio futuro en caridad y amor, sin más sangre en las calles. Ese día –como anunció Parravicini– “Argentina mostrará cordura y enseñará… El sabio en Argentina será”[70]. Que así sea.Fuentes consultadas: Las citas y referencias a las psicografías provienen de recopilaciones confiables[76][6][8], así como de artículos periodísticos recientes que documentan el renovado interés en estas profecías[29][21]. Se han cotejado interpretaciones de expertos (Pedro Romaniuk, Marcela Podestá Costa) y análisis publicados en medios nacionales[35][41]. Cada fragmento citado incluye su referencia a la fuente original para mayor rigurosidad. Esta convergencia de voces –del pasado y del presente– busca entregar una visión integral y profunda de un tema que, más allá de lo esotérico, refleja las aspiraciones más hondas del pueblo argentino por un futuro mejor.[1] [22] [31] [33] [35] [36] [37] [39] [41] [42] [43] [47] [48] [49] [50] [54] Es Nota | “Yo soy el hombre gris”https://esnota.com/2024/05/24/yo-soy-el-hombre-gris/[2] [5] [6] [9] [10] [11] [16] El «hombre gris»: las profesías de Don Orione y Parravicinihttps://regionalisimo.com.ar/contenido/5734/el-hombre-gris-las-profesias-de-don-orione-y-parravicini[3] [21] [55] [56] Benjamín Solari Parravicini, el “Nostradamus argentino” que encandila a Milei | EL PAÍS Argentinahttps://elpais.com/argentina/2025-03-17/benjamin-solari-parravicini-el-nostradamus-argentino-que-encandila-a-milei.html[4] [7] [12] [13] [14] [19] [25] [26] [38] [57] [58] [59] [60] [63] [65] [69] [70] [72] [76] Benjamín Solari Parravicini, sus profeciashttps://elmalvinense.com/snacional/parravicini/Parravicini.html[8]  Sangre y Luz: profecías sobre las tierras de Argentumhttps://www.conclusion.com.ar/opiniones/sangre-y-luz-profecias-sobre-las-tierras-de-argentum/01/2024/[15] [74] [75]  La ventana indiscreta de julia: Profecías de Parravicini https://www.laventanaindiscretadejulia.com/2014/09/profecias-de-parravicini.html[17] [44]  La ventana indiscreta de julia: Psicografías de Parravicini: El hombre Gris y el Hombre Humilde https://www.laventanaindiscretadejulia.com/2015/02/psicografias-de-parravicini-el-hombre.html[18] [20] [45] [66] ¿¿¿“El Pierrot” gobernará en la Argentina antes que el orden llegue??? – Ghost Neuquinohttps://ghostneuquino.wordpress.com/2009/09/01/el-pierrot-gobernar-en-la-argentina-antes-que-el-orden-llegue/[23] Vuelve el hombre gris: para qué se reunió Caputo con ... - El Cronistahttps://www.cronista.com/informacion-gral/vuelve-el-hombre-gris-para-que-se-reunio-caputo-con-la-descendiente-del-nostradamusargentino/[24] [29] [30] [46] [61] Qué dice la profecía del «hombre gris» de Benjamín Solari Parravicini, que asocian a Javier Milei - Diario Río Negrohttps://www.rionegro.com.ar/redes/que-dice-la-profecia-del-hombre-gris-de-solari-parravicini-vinculada-al-balotaje-2023-3268668/[27] [28] [32] [40] [51] [52] [53] [68] Benjamín Solari Parravicini predijo la presidencia de Javier Milei?https://lamisiondigital.com/benjamin-solari-parravicini-predijo-la-presidencia-de-javier-milei/[34] Y OTRA VEZ “EL HOMBRE GRIS” DE LA PROFECIA DE SOLARI ...http://www.desdeelsurdigital.com.ar/?p=11567[62] [64] [67] [71] [73] 600 Profecías de Benjamin Solari Parravicini: Análisis y Contexto - Studocuhttps://www.studocu.com/es-ar/document/universidad-argentina-de-la-empresa/teoria-de-la-comunicacion/600-profecias-de-benjamin-solari-parravicini-analisis-y-contexto/132208502